[Applaudissements] [Musique] bonsoir à tous nous vous retrouvons ce soir pour un nouveau coup de cœur littéraire avec Isabelle bien sûr Isabelle ce soir nous avons le plaisir d'accueillir une conteuse d'histoire comme elle aime le dire elle-même comme elle est aimée le dire à un moment donné de sa vie je crois Madame Valérie Cohen bonjour Valérie bonjour Merci à vous merci de prendre le temps de venir nous parler de vous et de vos romans que j'espère on va pouvoir partager avec nos téléspectateurs alors Valérie bonsoir merci de nous d'être dans cette d'être avec nous ce soir alors on va vous présenter comme on a l'habitude de faire dans cette émission Valérie vous êtes né à Bruxelles vous vivez toujours en 1968
et puis vous embrassez au premier lieu à une carrière de juriste et puis en 2001 vous décidez de vous consacrer au journaliste et au tourisme et puis quelques années plus tard et bien vous décidez de vous consacrer pleinement à l'écriture alors voilà on voudrait savoir comment on fait ça se passe y a-t-il quel est le déclic pour se dire un jour et bien je veux écrire à plein temps est-ce que ça a été plus ou moins plutôt long à décider ou c'est devenu comme ça sur un coup de tête enfin écoutez j'imagine que c'est pas un coup de tête mais est-ce que ça a été rapide la décision un coup de tête rapide non en tous les cas c'est devenu assez vite une évidence dans le sens où j'étais juriste d'entreprise depuis 9 ans c'était une
erreur de casting je m'embêtais profondément à rédiger des amphithéros et à gérer des zoning industriels et un moment c'est un petit peu mon mari qui m'a poussé dehors en me disant écoute tu parles le matin en disant que tu t'embêtes tu reviens soit en disant que c'était pas génial voilà et ça m'a donné envie de me poser des questions sur ce que j'avais réellement envie de faire et j'aimais beaucoup écrire c'était un outil qui était facile pour moi pour communiquer et je me suis d'abord orientée vers le journalisme qui me paraissait plus sérieux qui crient un livre et sur des guides de tourisme pour enfants jusqu'à un moment où j'ai découvert une petite annonce dans un supermarché stage d'écriture à Lyon j'ai eu une
intuition en me disant mais c'est juste j'y vais et au bout de cinq jours où j'ai dû apprendre à lire et mes textes devant tout le monde et à me confronter au regard des autres qui n'est pas simple rentrer à la maison en me disant voilà je me serais peut-être pas Proust mais en tous les cas j'ai envie d'essayer et et puis ça s'est enchaîné de manière assez fluide jusqu'à ce que finalement après quelques livres publiés en Belgique j'ai eu la chance de rejoindre flammarion et j'ai lu en France et là j'ai totalement arrêté mes autres activités à côté pour me consacrer entièrement à l'écriture alors effectivement en 2010 donc vous publiez votre premier roman La double vie d'un papillon puis 4 autres romans donc en
Belgique et en 2019 dont d'ailleurs monsieur à la migraine en 2015 je crois qui d'ailleurs reparé donc chez J'ai lu en 2019 alors c'est un livre très drôle qui évidemment parle de d'amour et de désir mais non pas de celui de ces messieurs comme vous pourrez le penser avec ce titre mais de celui de leurs épouses on va suivre quatre femmes Anna Julie Noémie et Lucia qui chacune pour une raison différente des petits soucis au niveau de leurs désirs et de leur vie sexuelle qui est pas tout à fait épanouie et elle décide donc d'aller consulter un sexothérapeute Patrice de Nice qui qui va les réunir autour de groupes de paroles et de d'ateliers pour et bien pour les faire progresser sur leur désir puisqu'il l'aime se faire
appeler un architecte du désir alors c'est un livre drôle vraiment on rit beaucoup et puis évidemment on est attendri par ce que chacune d'elles peut vivre et ce qu'elle ressente sur leur fêlure à chacune et les batteries est très intelligente Valérie parce que on s'attache tour à tour à chacune de de ces héroïnes sans en avoir l'air alors que au départ quand on les découvre on est tenté de s'attacher plus à l'une ou plus à l'autre en fonction soit de de son profil soit de ses problèmes etc et là en fait pas du tout au final on est on finit par se prendre au jeu des quatre et voilà et donc c'est vraiment très intéressant et très drôle je tiens à le dire j'ai vraiment beaucoup ri est-ce que c'est pas est-ce que c'est pas un
peu paradoxal d'écrire encore de nos jours un livre sur le désir féminin est-ce que vous avez pas l'impression que on a tellement enfin aujourd'hui c'est quelque chose de tellement banalisé et pourtant quand on entend quand on lit ces femmes on se dit que malgré tout il en reste encore non je dis pas l'impression que c'est vraiment banalisé dans le sens oui on a une facilité à parler de sexualité il n'y a plus de tabou à lire ça dans les magazines avoir des émissions télévisées ou des podcasts pour le sujet à côté de ça je suis sincèrement convaincue que il y a encore une difficulté pour les femmes lorsque sont confrontées à une panne de désir ou un désir que auquel il n'y a pas de réponse de se faire entendre en tous les cas
d'avoir un espace de parole que ce soit un compagnon une compagne une amie une sœur un psychologue quelqu'un à qui pouvoir dire je vis ça et ce qui est important pour moi c'était ce qui était important c'était de pouvoir donner un espace de parole aux femmes ou elle pouvait exprimer en toute liberté qui était sans être impacté par ce que la société les médias ou les hommes pourraient avoir comme préjugés sur le désir criminaire et comme j'ai donné un petit coup de pied au préjugé dans ce livre c'est pour ça que j'ai appelé évidemment ce livre comme ça des hommes qui détestent au milieu et d'autres et je pense aussi que nous avons tous été à un âge ou un moment peut-être qu'une fois une de ces quatre femmes et
mais c'est je me suis quand même interpellé en me disant c'est quand même bizarre dans ce livre vraiment féminin 100% girly j'ai envie de dire que le sexothérapeute ça soit un homme quand même il a le beau rôle au final ce monsieur mais en fait souvent les journalistes me demandent mais vous avez un problème avec les hommes vous avez des personnages très féminins oui j'aime profondément les hommes j'aime vraiment énormément les hommes je suis je suis vie entourée d'hommes et je trouvais que c'était cliché de leur donner le rôle de celui qui doit juste être là pour assouvir le désir d'accord celui qui n'y répond pas de manière adéquate et donc c'était important pour moi que le psychothérapeute qui allait pouvoir être
dans la réparation avec ses femmes soit un homme Valérie on va parler maintenant de vos de votre bouquin depuis mon cœur un battement de retard sortie en 2019 alors on raconte on raconte l'histoire c'est l'histoire d'Emma alors un bout de femme d'un mètre 50 et demi le précise alors Emma elle semble heureuse mariée à Yvan un super papa maman d'un ado sympa Arthur directrice financière d'une entreprise de prêt-à-porter alors emma est une bosseuse elle a du caractère elle sait ce qu'elle veut mais atteinte on va dire de nostalgie comme dirait une certaine Blandine un personnage haut en couleur du roman et m'a reste bloquée dans le passé alors plus précisément un 12 mars le jour où son grand amour de jeunesse
et bien larguer sans explication alors elle va essayer de comprendre pourquoi elle n'arrive pas à se défaire de l'année plus tard une envie d'avoir des réponses pour mieux avancer donc elle apprend par une ancienne rivale lors d'une soirée que cet amour de jeunesse est bien Jean-Philippe est inscrit dans un site de rencontre pour vos personnes mariées et bien Emma ne va pas résister à s'inscrire à son tour donc évidemment on va s'arrêter là pour donner envie aux téléspectateurs de se procurer ce livre alors moi Valérie je vais vous faire je vais je voilà je vais vous dire ce que moi j'ai pensé j'ai adoré déjà ce bouquin vous abordez ici vraiment plusieurs sujets qui m'ont touché parce que vous parlez de
l'apparence l'apparence et ses petites blessures qui restent avec les années malgré voilà les malgré les années qui passent les blessures de l'enfance et puis il y a la mort aussi abordée par le personnage d'Alexandra charmante gérante d'une société de pompes funèbres et qui est l'ami de toujours d'Emma alors c'est vrai que j'ai aimé beaucoup de jolies passages où elle parle où elle parle de la mort ça m'a beaucoup touché et puis il y a les doutes les doutes la fameuse voilà nostalgie tout le temps l'amitié puis bien sûr l'amour alors moi j'ai adoré l'écriture Valérie soutenue ciselée mais en même temps fluide et on sent qu'il y a un vrai sens de l'observation une sérieuse connaissance des multiples sentiments qui nous
habitent vraiment est-ce que j'ai trouvé intéressant c'est les réflexions de chaque personnage dans son intimité leur inspiration profonde derrière le paraître qu'est-ce qui ressentent qu'est-ce qui qu'est-ce qu'ils ont envie qu'est-ce qu'ils aspirent et ça j'ai bien aimé puis on a l'impression moi comme ça moi je vous dis ce que je ressens on a l'impression tout au long du bouquin être en compagnie de cette petite voix qui ne nous quitte jamais tout le temps je suis pas j'ai ressenti ça comme ça et puis se passer qui revient souvent surtout quand on prend un peu de l'âge et puis souvent on se dit et si et si et si et puis et puis voilà donc Valérie on a vu que le développement personnel est quelque chose qui vous
anime et on le ressent dans dans vos livres mais on est toujours intéressé de savoir comment naît une histoire qu'est-ce qui vous a inspiré pour écrire ce roman Valérie alors ce qui était ce qui m'a inspiré il y a deux choses d'abord ce qui est assez rigolo c'est que à Bruxelles j'ai amené mes enfants une école juive qui est juste à côté de chez moi et à côté il y avait un panneau publicitaire de 10 mètres sur 10 pour un site de rencontre aux personnes mariées vous voyez quelqu'un qui qui mordait dans la pomme avec un slogan et un accrocheur je vois exactement lequel je l'ai vu qui était tout à fait à contre-sens par rapport à l'endroit où j'ai déposé et aussi j'ai eu l'occasion via les réseaux
sociaux de retrouver un premier amour de jeunesse et de voir qu'est-ce qu'il était devenu et je me suis dit mais j'ai changé quelques messages avec lui voilà moi je trouve ça merveilleux de voir ce que sont devenus les gens 30 ans plus tard et je me suis dit mais finalement on s'est retrouvé mis à plein de gens qui se retrouvent et il y a plein de gens qui vivent avec des histoires en eux tout en étant aimable mon personnage elle est excessivement bien dans sa vie oui mais parfois être bien ne suffit pas c'est être bien mais parce qu'il y a cette éternelle petite voix ce sorte de des menottes inconscientes qui nous emprisonnent les chevilles les poignets qui nous empêchent de vivre pleinement
ce qu'on a à vivre même si on y est très bien parce qu'il y a cette petite voix la nostalgie qui nous dit mais qu'est-ce qui se serait passé si et qui nous empêche de vivre pleinement l'instant présent et je me suis dit mais finalement s'il y a mes personnages retrouvaient sur un des sites de rencontres un ancien amour qu'est-ce qu'on cherche est-ce qu'on cherche les émotions de ce qu'on a vécu est-ce qu'on cherche à réécrire l'histoire à la prolonger est-ce qu'on cherche juste à se mettre en danger est-ce qu'on cherche à revivrer et avoir 30 ans de moins c'était un petit peu ce questionnements là qui m'ont poussé à écrire ce livre et aussi j'ai voulu faire une plongée dans dans les sites de
rencontres pour personnes mariées pour discuter avec les personnes qui s'y trouvaient et qui communiquent avec moi en disant mais qu'est-ce que tu cherches qu'est-ce que tu fais là et il y a quelques messages qui ont été écrits dans dans le livre qui sont vrais j'imagine je n'ai rien changé [Rires] alors votre dernier livre Valérie sera en 2022 pardon qu'importe la couleur du ciel alors c'est un livre poignant j'ai envie de dire sur une histoire de famille des familles pas que celle du sang celle du coeur aussi celle qu'on choisit c'est l'histoire de Sybille qui va bientôt fêter son ses 10 et quelques années 79 ans et qui n'a pas d'enfant mais qui s'est entouré de Gisèle son ami de toujours qu'elle a assisté depuis la naissance de
sa fille qu'elle a eu seul Barbara et de Edward son compagnon et de la fille d'Edouard donc Cynthia qu'elle a élevé comme sa fille mais qu'elle n'a pas elle-même enfanté on sent qu'il y a un manque permanent de cette non non maternité en fait et de la fille de Barbara donc la vous suffit de Gisèle son ami de toujours qui sur un coup de tête enfin le livre commence à la naissance donc de Mila cette petite fille et qui 21 ans 20 ans plus tard décide comme nos enfants peuvent le faire au cours d'une soirée décide de faire un test ADN comme ça pour voir pour rigoler pour s'amuser et qui va recevoir les résultats comme un boomerang en fait et qui va voir des secrets de famille pas seulement ceux qu'on connaissait même d'autres qui vont
être révélés suite à ce test ADN d'ailleurs elle va se rendre compte qu'elle a 25% de sang juifs et bon ça on la prend je spoiles un petit peu parce que on découvre un peu tous les personnages au début du livre et on comprend pas bien de quoi il s'agit comme pourquoi comment mais qui lui attend qu'il est ah oui elle et au final c'est un magnifique puzz qui s'assemble sans qu'on s'en soit rendu compte et ça y est on arrive à la fin du livre Le puzz est terminé et on se dit waouh j'avais pas vu qu'on avait réussi à faire tout ça comme comme paysage et c'est très très joli c'est vraiment un très beau livre je crois que ce livre ça c'est aussi une ça révèle une autre de vos passions la psychogénéalogie est-ce que vous pouvez
nous en dire plus sur ce qu'est la psychose généalogie oui alors en fait la psychogénéalogie j'ai découvert ces livres enfin ce concept en lisant les livres d'annonce linge au sol berger qui était une prof université à Nice de psychologie et qui a créé la discipline de psychogénéalogie c'est-à-dire qu'elle met en lien nos mots maux tout ce comporte malgré nous avec notre arbre généalogique ce qui fait que nous avons tous un héritage physique un héritage familial mais il y a mais il y a nous avons également un indéniable héritage psychologique donc nous sommes pouvons être conscients ou non et ce qui est très intéressant quand on dit ces livres on se rend compte par exemple il y a certaines familles où il y a des
dates qui sont très importantes il y a certaines familles ou enfin elle explique des exemples de cas très concrets ou pendant des années quelqu'un souffre d'asthme a mal à la gorge on comprend pas ce qui se passe et puis lorsqu'elle étudie la généalogique elle voit qu'il y a un arrière cantoncle qui s'est pendu et une fois qu'on a mis des mots sur ce qu'a vécu cet homme par magie disparaît alors tout ça peut paraître assez miraculeux et ça m'a donné envie de de me plonger dans cet univers de psychogénéalogie des constellations familiales je suis d'ailleurs une formation maintenant pour être thérapeute dans le domaine parce que je trouve ça tellement riche de savoir que nous sommes porteurs d'une identité qui
nous dépasse qui également sociale qui est j'ai le fait d'être né dans une famille juive ou non à des incidences qu'on ne choisit même à notre insu le fait d'être né dans une famille qui a certains types d'opinopolitique il n'y a pas une famille je pense où il n'y a pas un secret alors le secret peut être quelque chose de léger mais c'est pas nécessairement un suicide un enfant adultère en général les secrets ça se sait pas souvent rêvéler on evidemment non mais par contre ce que je suis convaincue ce dont je suis convaincue c'est que une deux trois générations annonçage ce berger disait que ça pouvait aller jusqu'à cette génération après un secret de famille respire toujours transparaît transpire
toujours quelque part et il peut y avoir dans la lignée quelqu'un qui a un malaise qui ne comprend pas très bien pourquoi alors que c'est quelque chose de plus grand et le sac à dos inconscient qu'on porte avec les pierres de nos ancêtres et que nous appartient pas et ce travail là je pense qu'il est important pour nous en tant que parents ou membre d'une lignée de le faire pour libérer ceux d'après c'est quelque chose d'important pour vous la transmission surtout que c'est une des valeurs du judaïsme aussi qui est essentielle ce que c'est à qui vous êtes la transmission aussi alors sans doute que c'est lié à mon histoire familiale au milieu dans lequel j'ai grandi mais je pense que si je n'avais
pas été juif j'aurais eu ce même à très pour la transmission en tant que parents parce que c'est quelque chose que je me suis même avant d'être enceinte je me pose la question mais finalement si je dois partir demain qu'est-ce qui est important que que je puisse laisser à mes enfants qu'est-ce que j'aurais envie de et souvent je leur dis maintenant mais voilà moi je sais que ce que j'aimerais te transmettre c'est ce sens de la responsabilité que ce sera toujours c'est moi et c'est pas la faute de un tel ou Intel c'était une des valeurs qui pour moi était primordiale et j'en ai évidemment des dizaines d'autres qui ne sont pas nécessairement liées à mon identité culturel ou religieuse mais j'ai du mal à imaginer
qu'on puisse être dans un concept de maternité ou de parentalité sans penser à la transition c'est important Valérie notre question habituelle compose toujours en fin d'émission Valérie qu'est-ce que y a-t-il un nouveau roman qui se peaufine est-ce qu'il y a voilà une nouvelle histoire qui va bientôt arriver vous pouvez nous pouvez-vous nous en parler un petit peu mais elle arrive elle devrait être à terme doit être au 9e mois de gestation là j'ai j'ai un prochain roman qui est en train d'écrire la fin où j'avais envie de parler du coaching des transitions de la peur de l'inconnu et des coachs ou des thérapeutes qu'on peut rencontrer qui ne sont pas nécessairement très concluants avec des enseignements qui
nous donnent et aussi tous les passages dans la vie tous ces points de bascule les décès les divorces les orientations professionnelles où on a l'impression de perdre pied qui seront magnifiques occasion pour rebondir et si tout va bien il devrait sortir début 2024 qu'importe la couleur logiciel lui va disparaître en livre de poche au mois de juin super écoutez et j'ai une petite question là qui nous vient qui signe vos couvertures parce qu'elles sont quand même on les reconnaît c'est pas anodin ce magnifique ce petit clin d'oeil artistique je dois avouer que j'adore les couvertures c'est une artiste turque qui s'appelle Julia os des murs qui fait des pastels si vous la suivez sur insta par exemple c'est fantastique parce que
quasiment tous les jours elle part une nouvelle aquarelle et j'aimais beaucoup l'idée d'associer une femme à mon travail en plus une femme à Istanbul qui est dans un milieu entouré d'hommes et qui n'est pas que des femmes colorées je trouvais que que le clin d'oeil était assez joli et effectivement j'aime énormément en plus que c'est je trouve que c'est vraiment votre pâte du coup moi le dernier du coup je l'ai vu j'ai dit ah mais attends je connais ah oui voilà c'est Valérie Cohen donc c'est bien mais si ce genre de de clin d'oeil pour pour reconnaître vos livres mais écoutez en tout cas Valérie on vous souhaite beaucoup de réussite pour le prochain qui j'espère rencontrera beaucoup de succès on espère
vous recevoir ici sur le plateau pour venir nous en parler la prochaine fois et donc on conseille tous vos livres à nous téléspectateurs ce dont on a parlé ce soir et les autres nos mémoires apprivoisées Alice et l'homme perle donc le hasard a un goût de cake au chocolat qui est aussi très très bien ce sont des livres comme je disais qu'ils sont vraiment positifs mais pourtant très honnêtes quand aux difficultés qu'on peut rencontrer dans la vie et très réaliste je vous remercie vraiment Valérie d'avoir pris du temps pour nous d'avoir été si honnête ouverte et d'avoir partagé vos envies et votre mode de fonctionnement pour l'écriture de tous ces romans merci beaucoup et à très bientôt j'espère
merci bonne nuit Merci à VOUS quant à nous on se retrouve très prochainement avec Isabelle pour un prochain coup de coeur littéraire sur tandem TV merci bonsoir [Applaudissements] [Musique]